Туве Янссон
МУМИ-ТРОЛЛЬ И КОМЕТА




Глава первая 



В то самое утро, когда папа Муми-тролля закончил мост через речку, малютка Снифф 
сделал необычайное открытие: он обнаружил Таинственный путь!
Путь этот уходил в лес в одном тенистом местечке, и Снифф долго стоял там, 
вглядываясь в зелёный полумрак.
«Об этом надо поговорить с Муми-троллем,— сказал он себе.— Надо вместе 
исследовать этот путь, одному боязно».
Он достал перочинный ножик, вырезал на стволе сосны секретную завитушку, чтобы 
легче было отыскать это место, и с гордостью подумал: «То-то Муми-тролль удивится!» А 
потом со всех ног пустился домой.
Вот уж несколько недель они жили в этой долине, где нашли свой дом после прошлой 
катастрофы. Вы, наверно, её помните?
Это была чудесная долина, полная цветущих деревьев. С гор текла узкая прозрачная 
речка. Она обвивалась вокруг голубого домика Муми-тролля и убегала в другие места, где 
жили другие тролли и всякие сниффы.
«Удивительная штука эти реки и дороги, размышлял Снифф.— Глядишь, как они 
стремятся мимо тебя, и на сердце становится так тревожно, так смутно. Неодолимо тянет в 
чужие края, тянет отправиться вслед — посмотреть, где же это они кончаются…»
Когда Снифф вернулся домой, Муми-тролль как раз устраивал качели.
—Новый путь?— переспросил он.— Вот здорово! Отправляемся сию минуту. А что 
он, этот путь, опасный на вид?
—Страшно опасный!— гордо заявил Снифф.— И я нашёл его совсем один, 
понимаешь?
—Надо взять с собой провианту,— сказал Муми-тролль.— Кто знает, сколько мы 
пробудем в пути, может, очень долго.
Он подошёл к яблоне и стал шарить в траве под нею, ни утренний урожай паданцев 
был ещё невелик. Тогда он тихонечко потряс яблоню, и на него дождём посыпались жёлтые 
и красные яблоки.
—Провиант понесёшь ты!— сказал Снифф.— У меня другие обязанности, ведь я 
теперь проводник!
Он был очень взволнован, даже нос у него чуточку побелел.
Вверху на склоне горы они обернулись и посмотрели в долину. Дом Муми-тролля 
казался маленькой точкой, а река — узкой зелёной лентой. Качелей с такой высоты вовсе не 
было видно.



—Так далеко мы ещё ни разу не забирались,— торжественно произнёс Муми-тролль.
Снифф зашёл немножко в лес и принялся отыскивать свой путь. Он скрёб лапами 
землю, он принюхивался и тянул носом воздух, он определял положение солнца и 
направление ветра и вообще вёл себя, как заправский следопыт.
—Вот твоя метка,— сказал Муми-тролль и показал на завитушку на стволе сосны.
—Нет, вот эта!— закричал Снифф и показал на завитушку на стволе ели.
И тут оба разом увидели третью завитушку — на рябине, только эта завитушка была 
страшно высоко, чуть ли не на метр от земли.
—Да, пожалуй, что эта,— сказал Снифф и гордо выпрямился.— Вот не знал, что я 
такой высокий!
—Смотри-ка!— прошептал Муми-тролль.— Да тут повсюду секретные метки! А 
некоторые так даже на высоте сто метров, не меньше. Знаешь, что я думаю? Ты напал на 
путь, которым ходят привидения, и теперь они хотят сбить нас с толку. Как по-твоему?
Снифф не ответил, только усы его задрожали. И тут раздался смех привидений. Он 
раздался прямо над их головой и был очень противный. В ту же минуту сверху слетела 
большая синяя слива и чуть не угодила Муми-троллю в глаз. Снифф закричал дурным 
голосом, а Муми-тролль страшно рассердился и стал искать взглядом врага. И тут он увидел 
Мартышку.
Маленькая, чёрная и очень ловкая, с она сидела на ветке, сжавшись в комок. Мордочка 
у неё была круглая и намного светлее всего остального — совсем как у Сниффа, когда он 
второпях размоет грязь вокруг носа,— а смех в десять раз больше её самой.
—Прекрати этот глупый смех!— строго прикрикнул Муми-тролль, увидев, что 
противник меньше его.— Это наша долина! Можешь смеяться где-нибудь ещё!
—Безобразие или безрассудство,— пробормотал Снифф, устыдившись, что он так 
ужасно испугался.
—Ага, сдрейфил!— сказала Мартышка. Она свесилась на хвосте вниз головой, 
швырнула в них ещё несколько слив и бросилась в лес.
—Тика&#769;ет!— завопил Снифф.— Жми за ней!





И они побежали прямо через заросли и кустарник. Шишки, цветы и листья вихрем 
проносились по сторонам, а всяческая мелюзга так и прыскала по норам у них из-под ног.
А Мартышка знай себе скакала с дерева на дерево. Вот уж целую неделю ей не 
приходилось так веселиться!
—Собственно говоря, мало чести гнаться за такой ничтожной маленькой обезьяной,— 
сказал Снифф, начиная уставать.— Давай притворимся, будто она вообще для нас не 
существует!
И они сели под деревом и сделали вид, будто задумались над чем-то очень важным.
А Мартышка с таким же важным видом уселась на ветку, не переставая потешаться.
—Не смотри на неё,— шепнул Муми-тролль.— А то ещё заважничает.— А вслух он 
сказал: — Здесь неплохое местечко!
—Похоже на дорогу,— сказал Снифф.
—Похоже на дорогу,— повторил Муми-тролль.
И вдруг оба как подскочут да как крикнут:
—Так ведь это и есть наш Таинственный путь!
Тут и вправду было очень таинственно. Над головой у них сплошным сводом 
переплетались ветви деревьев, а впереди виднелась дорожка, уходившая в узкий зелёный 
туннель.
—Побольше серьёзности и деловитости,— важно сказал Снифф, вдруг вспомнив, что 
он проводник.— Я буду искать боковые тропинки, а ты стукни три раза, если заметишь что-
нибудь опасное.
—Во что стукнуть?— спросил Муми-тролль.
—Во что угодно,— ответил Снифф.— Не задавай глупых вопросов. Кстати, где у тебя 
провиант? Так я и знал — ты его потерял. Обо всём приходится думать самому.
Муми-тролль недовольно наморщил нос, но промолчал.
Они потихоньку двинулись вперёд, в зелёный туннель. Снифф искал боковые 
тропинки. Муми-тролль высматривал опасности, а Мартышка скакала перед ними с ветки на 
ветку.
Путь извивался, делался всё уже и уже и наконец затерялся во мху, так что и не стало 
больше никакого пути.
—Неужто он тут кончается?— озадаченно проговорил Муми-тролль.— Должен же он 
куда-нибудь привести!
Они стояли на месте, разочарованно переглядываясь, как вдруг услышали за стеной 
деревьев слабый шум. В нос им пахнул влажный ветер, и запах у него был очень приятный.
—Там вода,— сказал Муми-тролль, принюхиваясь.
Он сделал шаг в ту сторону, откуда дул морской ветер, сделал другой и наконец 
побежал, потому что больше всего на свете Муми-тролли любят купаться!
—Погоди!— закричал Снифф.— Не оставляй меня одного!
Но Муми-тролль остановился лишь тогда, когда добежал до самой воды. Он сел на 
песок и стал смотреть на волны. Одна за другой они накатывали на берег, и у каждой был 
гребень из белой пены.
Немного погодя с опушки примчался Снифф и уселся рядом.
—Тут холодно,— сказал он.— Помнишь, мы катались на парусной лодке с 
хатифнаттами и попали в ужасный шторм? Как плохо мне тогда было!
—То было в совсем другой истории,— сказал Муми-тролль.— А в этой я хочу 
купаться!
И он шагнул прямо в волны прибоя. (Муми-тролли, видите ли, так практично устроены, 
что почти совсем не нуждаются в одежде.)
Мартышка спустилась с дерева и следила за ними:
—Стой!— закричала она.— Вода мокрая и холодная!
—Ага!— сказал Снифф.— Мы начинаем производить впечатление.
—Ты умеешь нырять с открытыми глазами?— спросил Муми-тролль.
—Умею, но не люблю,— ответил Снифф.— Кто знает, что может встретиться под 
водой? Хочешь нырять — ныряй на свою голову!
—А, ерунда!— отмахнулся Муми-тролль и нырнул в большую волну, всю 
высвеченную солнцем.



Сперва он не видел ничего, кроме зелёных пузырей света, но когда опустился 
поглубже, разглядел леса водорослей, колыхавшихся над песчаным дном. Песок был белый и 
чуточку волнистый, его украшали ракушки, розовые изнутри и белые снаружи. Чуть 
подальше от берега зеленоватый полумрак ещё больше сгущался, а ещё подальше 
открывался чёрный провал, уходящий прямо в бездну.
Муми-тролль повернулся, выскочил на волну и на её гребне возвратился обратно. 
Снифф и Мартышка сидели рядышком на песке и голосили:
—Спасите! Помогите!
—Мы уж думали, ты утонул,— сказал Снифф.— Или что тебя съела акула.
—А, ерунда!— сказал Муми-тролль.— Я в море как дома. Между прочим, под водой 
у меня явилась идея. Не знаю только, стоит ли посвящать в наши дела посторонних.
И он многозначительно взглянул на Мартышку.
—Вали отсюда,— сказал Снифф.— У нас секреты.
—А я люблю секреты!— крикнула Мартышка.— Обещаю, клянусь вам держать язык 
за зубами!
—Возьмём с неё клятву?— спросил Муми-тролль.
—Ладно,— сказал Снифф.— Только это должна быть очень страшная клятва!
—Повторяй за мной,— сказал Муми-тролль и медленно проговорил: — Пусть меня 
поглотит бездна, пусть грифы расклюют мои высохшие кости, пусть я никогда больше не 
попробую мороженого, если нарушу эту великую тайну!!! Ну?
Мартышка повторила клятву, только очень небрежно и совсем не в том порядке. У неё 
была очень плохая память.
—Ладно, сойдёт,— сказал Муми-тролль.— Теперь слушайте. Я задумал стать 
искателем жемчуга, и весь свой жемчуг я зарою в ящике тут на берегу.
—А кем станем мы?— спросил Снифф.
—А вы можете стать теми, кто раздобывает ящики для искателей жемчуга,— ответил 
Муми-тролль.
—Так я и знал,— мрачно сказал Снифф.— Всегда мне достаётся самое трудное, А всё 
приятное достаётся тебе.
—Но ведь ты только что был проводником, да и нырять ты разве умеешь!— беспечно 
ответил Муми-тролль и снова шагнул в воду.
Снифф постоял-постоял, похлопал ушами и побрёл вдоль берега у самой воды. 
Мартышка ловила крабов — маленьких жёлтых крабов с глазами на стебельках.



—Слушай! Ты должна найти ящик!— сказал Снифф.
—Какой ящик? Чей?— спросила Мартышка. Она уже совсем забыла про секрет. 
Снифф вздохнул и пошёл к длинному мысу, выступавшему далеко в море. Одна за другой 
возвышались здесь крутобокие скалы, скользкие, чёрные и неприветливые. Местами они 
спускались прямо в море, так что оставался лишь узкий мокрый каменный уступ, пройти по 
которому мог разве что канатоходец. Снифф остановился и испуганно прижал уши.
—Трусишь?— спросила Мартышка.
—Кто? Я? Вот ещё!— ответил Снифф.— Мне только кажется, что вид будет 
красивее, если зайти с другой стороны.
Мартышка презрительно фыркнула и, задрав хвост, проскочила мимо, Снифф только и 
увидел, как её гордо поднятый хвост промелькнул среди пенистых бурунов и исчез за 
выступом скалы. Тотчас вслед за тем Снифф услышал радостный вопль.



—Грот! Мирове&#769;цкий грот с крабами!
Снифф не двинулся с места и только жалобно заскулил. Всю жизнь он мечтал о 
взаправдашнем гроте. И вот грот совсем рядом, там, за этими опасными скользкими 
скалами…
Он сделал несколько шагов, и сердце застучало у него в груди. «Покровитель всех 
троллей и сниффов!— взмолился он.— Будь милостив, будь милостив, ведь я такой 
маленький, такой робкий!» Затем он зажмурился и ступил на опасный уступ. Несколько раз 
через него перелетали клочья пены. Он шёл маленькими-премаленькими шажками, не сгибая 
ног, и всё время крепко зажмуривал глаза, чтобы не видеть пляшущих вокруг волн.
Ещё ни разу в жизни он так не боялся — и не чувствовал себя таким храбрым.
Когда он перешёл на ту сторону, Мартышки нигде не было видно. С замирающим 
сердцем Снифф заглянул в грот.
Грот был большой, как раз такой, каким и полагается быть гроту. Его красивые ровные 
каменные стены уходили в вышину к синему окну неба, а пол был устлан песком, таким же 
белым и гладким, как на морском дне.
Снифф зарыл лапы в песок и вздохнул от счастья. «Поселиться бы здесь на всю 
жизнь,— подумал он.— Поставить маленькие полки, выкопать в песке место для спанья, а 
по вечерам зажигать свечу. И ещё, может, сделать верёвочную лестницу, чтобы забираться 
на крышу и любоваться морем. То-то удивится Муми-тролль…»
Возвращаясь обратно по опасной скале, он уже не боялся так сильно. «Мой грот,— не 
переставая думал он.— Мой грот, это я нашёл его». (И он взаправду верил, что нашёл его 
он.)
В глубокой задумчивости брёл он по берегу, пока не вернулся к тому месту, где 
оставил Муми-тролля искать жемчуг. Там уже лежал целый ряд красивых блестящих 
жемчужин, а сам Муми-тролль пробкой скакал в волнах прибоя.
Мартышка с важным видом сидела на берегу.
—У меня важное поручение,— сказала она.— Теперь я казначей. Я уже пять раз 
пересчитывала жемчужины и каждый раз получала новый результат.
Тут Муми-тролль выбрался на берег. Он нёс в охапке кучу ракушек, не считая тех, что 
были у него на хвосте.
—Ну, теперь хватит!— сказал он, стряхивая с глаз водоросли.— Где ящик?
—Похоже, на здешнем берегу нет приличных ящиков,— ответил Снифф.— Зато я 
сделал открытие! У-ди-ви-тельное открытие!
—Какое?— осведомился Муми-тролль.
Он любил открытия не меньше, чем таинственные пути, купанье и всяческие секреты.
Снифф, как артист, выдержал паузу и медленно произнёс:
—Грот.
—Настоящий грот?— вскрикнул Муми-тролль.— Со входом, через который можно 
попасть внутрь? С каменными стенами и с песчаным полом?
—Со всем, всем, всем!— гордо ответил Снифф.— Настоящий грот, и нашёл его я! 
Совершенно самостоятельно.
—Так ведь это же куда лучше, чем ящик!— воскликнул Муми-тролль.— Сейчас же 
отнесём туда жемчужины!
—Совсем моя идея!— сказал Снифф.— Как раз об этом я всё время и думал.
Они отнесли жемчужины в грот и красиво уложили их рядком на песке.
Время от времени в дверь залетали солёные брызги, а сквозь окно в потолке наводило 
свои золотые мосты солнце. Друзья лежали на спине на мягком песочке и смотрели в небо.
—А знаешь,— сказал Муми-тролль,— если подняться в воздух на много-много сот 
километров, небо там уже не голубое. Там, вверху, оно совсем чёрное, Даже днём.
—Почему?— спросил Снифф.
—Так уж,— ответил Муми-тролль.— А ещё там в темноте бродят небесные чудища 
— Скорпионы, Медведицы, Овны.
—А они опасные?— спросил Снифф.
—Не для нас,— ответил Муми-тролль.— Но бывает, они цапают с неба звёзды.
Они замолкли и лежали тихо, глядя, как полосы солнечного света ползут, подбираются 
по песку к жемчужинам Муми-тролля.

Когда Муми-тролль и Снифф вернулись к голубому домику в долине, день близился к 
вечеру. Речка текла тихо-тихо, а над нею всеми цветами радуги сиял новенький 
свежевыкрашенный мост.
Муми-мама обкладывала ракушками цветочные клумбы.
—Мы уже пообедали,— сказала она.— Пошарьте в кладовке: что найдёте, то и 
поешьте.
—А мы ходили, наверное, за целых сто миль,— объявил Муми-тролль.— По 
Таинственному пути, а потом я прыгнул в вот такую волну и стал искать такие мировые 
штуковины, которые начинаются на «ж» и кончаются на «г»… Но как это по-настоящему 
называется — сказать не могу, дал клятву!
—А я нашёл что-то такое, что начинается на «г» и кончается на «т»!— сказал 
Снифф.— А в середине ещё «р» и «о», ну, а остальное секрет!
—Замечательно!— сказала Муми-мама.— Столько важных событий за один день! 
Суп в духовке. Только не очень шумите — папа работает.



И она вновь принялась укладывать ракушки — сперва синяя, потом две белые, потом 
красная, и так снова и снова, и получалось очень красиво. При этом Муми-мама тихонько 
насвистывала что-то про себя и думала о том, что, похоже, скоро соберётся дождь.
Ветер беспокойно тормошил деревья, и они вздыхали, раскачивались и показывали 
изнанку своих листьев. По небу плыло множество серых растрёпанных облаков.
«Только бы без наводнения обошлось»,— думала Муми-мама. Она собрала оставшиеся 
ракушки и вошла в дом в ту самую минуту, когда с неба упали первые капли дождя.
Снифф и Муми-тролль заснули на ковре в гостиной. Она прикрыла их одеялом и села у 
окна чинить папин ночной халат.
Дождь тихо барабанил по крыше, шуршал в саду, шумел по лесу и затекал в грот 
Сниффа на далёком морском берегу.
Где-то в лесу Мартышка запряталась поглубже в дупло и укутала шею хвостом, чтобы 
согреться.
Поздно ночью, когда все давно спали, Муми-папа вдруг услышал жалобный писк. Он 
встал и прислушался.
В водосточных трубах бурлил дождь, хлопал на ветру ставень. Жалобный писк 
раздался вновь. Муми-папа надел халат и пошёл осматривать дом.
Он заглянул в небесно-голубую комнату, потом в солнечно-золотую, потом в 
крапчатую, но везде было тихо. Тогда он отодвинул тяжёлый засов и выглянул во двор.



Свет от его фонаря упал на дорожку, и в нём, как алмазы, засверкали капли дождя.
—Господи боже, кто это?— вскрикнул папа-тролль, увидев перед крыльцом какое-то 
жалкое мокрое существо с блестящими чёрными глазами.
—Это я, Ондатр,— слабым голосом сообщило жалкое существо.— Извините, что 
побеспокоил вас по пустякам… Дело, видите ли, в том, что при постройке моста вы 
разрушили мой дом под берегом речки. Разумеется, с философской точки зрения совершенно 
безразлично, жив ты или нет… Только кто знает, что со мной станется после такой 
простуды…
—Какая жалость!— сказал Муми-папа.— Я и не подозревал, что вы проживаете под 
мостом. Заходите, ради бога. Жена наверняка сможет устроить вам где-нибудь постель.
—Постели меня не волнуют — это ненужные предметы обстановки,— смиренно 
заметил Ондатр.— Я жил в простой норе и чувствовал себя в ней прекрасно. Конечно, с 
философской точки зрения безразлично, как ты себя чувствуешь, но, вообще-то говоря, это 
была хорошая нора.
Ондатр стряхнул с себя воду и прислушался.
—Что это за дом?— спросил он.
—Самый обыкновенный дом,— вежливо ответил Муми-папа.— Я сам построил его. 
Смею ли предложить вам рюмку вина? От простуды.
—Собственно говоря, это не обязательно,— сказал Ондатр.— Но, пожалуй.
Муми-папа на цыпочках пробрался в кухню и открыл в темноте шкафчик с вином. Он 
потянулся за бутылкой пальмового вина, стоявшей на верхней полке, потянулся ещё и ещё и 
вдруг — раз!— смахнул на пол салатницу. Раздался страшный дребезг.



Дом ожил: послышались крики, хлопанье дверей, и в кухне появилась Муми-мама со 
свечой в лапе.
—А, это ты,— сказала она.— А я уж думала, к нам вломились разбойники.
—Я хотел достать пальмовое вино,— сказал Муми-папа.— Какой осёл поставил эту 
проклятую салатницу на самый край?
—Ну и хорошо, что она разбилась, она была ужасно некрасивая,— сказала Муми-
мама.— Стань на стул, так будет удобней.
Муми-папа забрался на стул и достал бутылку и три рюмки.
—А третья для кого?— удивилась Муми-мама.
—Для Ондатра,— ответил папа.— Он остался без квартиры и переселяется к нам.
На веранде зажгли керосиновую лампу, и все выпили за знакомство. Муми-троллю и 
Сниффу тоже разрешили присутствовать, несмотря на поздний ночной час.
Дождь не переставая барабанил по крыше, ветер разбушевался ещё пуще. Он выл в 
дымовой трубе, и дверцы печки испуганно звенькали.



Ондатр уткнулся носом в оконное стекло и мрачно глядел во тьму.
—Это неестественный дождь,— сказал он.
—А разве такие бывают?— удивилась Муми-мама.
Ондатр помолчал немного, грустно обмакнул усы в вино и сказал:
—Почём знать… В воздухе что-то есть — какие-то предвестья… Мне-то, разумеется, 
всё равно, произойдёт что-нибудь или не произойдёт, но совершенно несомненно — что-то 
должно произойти.
—Что-нибудь страшное?— вздрогнув, спросил Снифф.
—Почём знать,— повторил Ондатр.— Вселенная так велика, а Земля так ничтожно 
мала и убога…
—Мне кажется, всем нам лучше лечь спать,— поспешно проговорила Муми-мама, 
заметив, что Снифф весь дрожит.
Каждый свернулся на свой лад, как привык спать, и стал ждать сна и тепла.
А тучи до самого утра мчались по небу, ветер хлестал мокрый сад, и дождь лил, лил и 
лил…